Após esse vídeo você será capaz de
explicar que característica comum dos
polos malha fechada é utilizada para
determinar o Lugar Geométrico das Raízes.
Dada uma função de transferência
malha aberta G(s) a função de
transferência malha fechada para
"iii" unitária negativa e ganho
proporcional K é T(s) = kG(s)
/ 1 + kG(s) Os polos da função
de transferência malha fechada, que são
as raízes do polinômio denominador,
são as raízes da equação 1 + kG(s) =
0 Para caracterizar bem esses polos,
ou as raízes do denominador,
vamos denotar as raízes por □k,
S é a variável complexa e □k são as raízes
da equação para valor específico de k.
Então temos 1 + kG(□k) =
0 Podemos escrever essa
igualdade como kG(□k) =
-1 Ou ainda como G(□k)
= -1 / k G(□k) é número complexo.
Na verdade,
como k é número real G(□k) é número real,
mas todo número real é também número
complexo, e podemos escrever a fase
de G(□k) é igual à fase
de -1/k E o módulo de
G(□k) é o módulo de -1/k Considerando
apenas o caso K maior 0,
-1/k é número real negativo
e a fase de -1 / k é -180°.
Ou seja, a fase de G(□k) dever ser -180°.
Na verdade,
a fase de G(□k) também pode ser +180°,
-540°, +540° -900°, +900° etc,
já que podemos dar várias
voltas no sentido horário
ou anti-horário e continuaremos
tendo número real negativo.
Depois você pode pensar no que
acontece se k for menor que 0.
Então, na verdade temos G(□k) =
-180° + l360°, onde l é número inteiro.
Muito bem, como essa igualdade angular
vale para qualquer k maior que 0,
podemos até retirar o índice K do □.
Então, qualquer que seja o
valor de ganho k maior que 0,
as raízes do denominador da função
de transferência malha fechada
devem respeitar a seguinte equação:
fase de G(□k)=-180º + l360º,
e é essa característica angular que usamos
para determinar e esboçar o
lugar geométrico das raízes.
Vamos conferir essa igualdade para
o lugar geométrico das raízes de
sistema de primeira ordem com o 0,
e para sistema de segunda ordem sem zeros.
Já vimos que o lugar geométrico
das raízes para T(s) = k (s+b) /
s+a+k(s+b) é o trecho da reta
real que vai de -a até -b.
Vamos pegar ponto entre -a e
-b que denotaremos por -c.
A função de transferência
malha aberta é s+b/s+a e
G(-c) será -c + b / -c + a e
a fase de G(-c) será a fase de -c +
b / -c + a Como a fase da divisão é a fase
do numerador menos a fase do denominador,
temos: fase de G(-c) é igual
a fase de (-c + b) menos a fase de
(-c + a) Como -c  -a,
temos -c + b  0 E,
portanto, a fase de -c + b =
-180° e a fase de -c+a = 0°.
E então a fase de G(-c) =- 180° Ou seja,
como era de se esperar,
a fase de polo malha fechada é -180°.
Se -c<-b e -c<-a ou se
-c > -b e -c > -a, teremos a fase
de G(-c) ≠ -180° +l360°,
ou seja, não temos polos malha fechada
à esquerda de -a e à direita de -b.
Já vimos também que para uma função
de transferência malha aberta G(s) =
1 / s (s+a) o lugar geométrico das raízes
do denominador da função de transferência
malha fechada é composto pelo trecho
da reta real entre 0 e -a, e a reta
com parte real -a / 2 e parte imaginária
variando de -infinito a +infinito.
Vamos analizar primeiro
ponto -c entre 0 e -a,
e depois ponto com parte real
-a/2 e parte imaginária D.
A função de transferência
malha aberta é 1 / s(s + a).
A fase de G(s) será a fase de 1 / s(s
+ a) Como a fase do produto é a soma
das fases e a fase da divisão é a fase do
numerador menos a fase do denominador,
temos fase de G(s) é igual a fase de 1
menos a fase de s menos a fase de s + a.
A fase de 1 é 0º,
então temos a fase de de G(s)
é igual a menos a fase de s
menos a fase de s+a Para s = -c
temos: menos a fase de -c
menos a fase de -c + a.
Como -c  -a,
temos: -c+a>0 e a fase de G(-c)
será igual a 180° para s = -a /
2+dj a fase de G(-a2 + dj) será
igual a fase de -a / 2+dj
menos a fase de a / 2+dj.
Vamos obter essa fase graficamente.
Temos aqui -a / 2+dj e a/2 + dj,
note que temos triângulo isósceles,
esses são os nossos ângulos de interesse.
Note que como a figura é triângulo
isósceles, os ângulos internos são iguais
e, portanto,
a fase de -a / 2 + dj e a fase
de a / 2 +dj são âgulos suplementares,
ou seja, sua soma é 180°.
Então temos que a fase de
G(-a / 2 + dj) é igual
a menos a fase de (-a / 2 +dj) mais a fase
de (a / 2 + dj) que é igual a -180º.
O que confirma as nossas expectativas.
Agora você já é capaz de explicar
que características comum dos polos
malha fechada é utilizada para determinar
o lugar geométrico das raízes.
A fase de G(□) precisa
ser igual a -180°+l360°.
Então, se a fase de G de determinado
ponto no plano S for -180°,
esse ponto é uma possível raiz de
1+kG(s)=0, mas esse ponto só será
uma raiz de 1+kG(s)=0 para determinado
valor de k, e não para qualquer k.
No próximo vídeo você verá como calcular
o ganho necessário para que o polo
malha fechada esteja ponto especifico
do lugar geométrico das raízes,
o que equivale a projetar o
ganho de controle proporcional.